Theorie:
Kräfte wirken auf geladene Öltröpfchen.
Kleine Auftriebskräfte vernachlässigen , da dichte Unterschied 1 tausendstel
k in beiden Gleichungen eliminieren und nach q umstellen.
Masse noch unbekannt, standardmäßige Berechnung.
Fehlt nur noch Radius
Radius über Stoksches Gesetz berechnet. (Stoksches Gesetz einfügen) 
Bei kleinen Fallgeschwindigkeiten passt das nicht mehr 0.1 cm/s.
0.01 bis 0.001 cm/s haben Öltropfchen im Experiment.
Korrekturterm an Viskosität.
Einsetzen und nach a umstellen.
(b Konstante 8.13 10^-8 N/m).
Alles einsetzen ergibt für q.

q - Ladung des Tröpfchens
d - Plattenabstand
rho - Dichte des Öls
g - Erdbeschleunigung
eta - Viskosität von Luft
p - barometrischer Höhendruck
a - Radius des Öltröpfchens
vf - Fallgeschwindigkeit des Öltröpfchens
vr - Aufstiegsgeschwindigkeit
U - angelegte Spannung am Kondensator



Aufbau:

Mikroskop, Ionisationsquelle Schalter, 
Loch für Öl, Umpoler, Fokussiernadel, Atomizer
Anschließen an Spannungsquelle

Durchführung:
-Einstellen des Fokuses, so dass Gitter sichtbar ist. 

-Messung des Plattenabstandes d

-Messung der Spannung mit Multimeter (308 V) 
(an der Verbindungstelle zum Kondenstor)

-Messung des thermischen Widerstandes

-Geschwindigkeiten der Öltröpfchen messen:

o Aufnahme von Öl mit dem Atomizer durch Pumpen
o Auf Loch ansetzen und Öl entlassen
o Während dem einlassen ist der Ionisationsquelle auf an gestellt
0 Thorium-232 Quelle (
o Nach paar Sekunden ausschalten
o Ein Tröpfchen auswählen und Fall- und Aufstiegsgeschwindigkeiten bestimmen.
o Wiederholung des Vorgangs

Auswertung:


Diskussion:



Literatur

